     1→2025
     2→QUESTÃO 01
     3→TEXTO 1
     4→A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade de ensino destinada a pessoas que não estão inseridas na educação
     5→regular por motivos diversos. Nesse contexto educacional, esse estudante possui uma história de vida, sobretudo por ser,
     6→efetivamente, um sujeito ativo nas esferas sociais.
     7→PEREIRA, P. F.; REINALDO, M. A. G. Ensino-aprendizagem de charge na EJA:
     8→uma experiência no contexto de estágio supervisionado. III CINTED (adaptado).
     9→TEXTO 2
    10→As concepções restritas veem a EJA apenas em seu caráter marginal e secundário, camuflando os aspectos políticos, culturais
    11→e pedagógicos. Sob uma abordagem sistêmica, a EJA é tratada como parte da história da educação do país e, como tal,
    12→uma modalidade importante no processo de democratização do direito à educação.
    13→ALMEIDA, A. EJA: uma educação para o trabalho ou para a classe trabalhadora?
    14→Revista Brasileira de Educação de Jovens e Adultos, 2016 (adaptado).
    15→Considerando os textos 1 e 2, a alternativa que apresenta uma ação pedagógica condizente com a abordagem sistêmica da EJA é
    16→A garantir a inclusão de temas relacionados à profissionalização dos estudantes e de atividades relativas ao mundo do trabalho.
    17→B propor uma organização curricular que oportunize a obtenção de um diploma àquelas pessoas que não puderam frequentar a escola.
    18→C desenvolver projetos de letramento que integrem experiências de vida dos estudantes a temas como trabalho, identidades
    19→culturais e vivências intergeracionais.
    20→D elaborar uma proposta de organização curricular que assegure o cumprimento das diretrizes nacionais aos estudantes e a
    21→garantia dos mesmos conteúdos e dos mesmos métodos aplicados ao ensino regular.
    22→QUESTÃO 02
    23→O letramento científico representa uma competência essencial no contexto educacional e tem como finalidade proporcionar
    24→que os indivíduos compreendam, apliquem e sejam críticos ao conhecimento científico a ser utilizado em suas vidas cotidianas.
    25→SOUSA, L. Q.; ABREU, K. F. Análise de Estudos e Pesquisas sobre Letramento Científico.
    26→Cadernos Cajuína, n. 4, 2024.
    27→Considerando o que representa o letramento científico, a equipe gestora de uma escola planeja organizar uma palestra com o
    28→objetivo de conscientizar a comunidade escolar de que a ciência
    29→A fundamenta-se no rigor metodológico como respaldo para os argumentos produzidos e apresentados publicamente.
    30→B respeita a liberdade individual e a livre tomada de decisão como direitos sobrepostos às escolhas coletivas.
    31→C permite a refutação de resultados amplamente aceitos em função de posicionamentos individuais.
    32→D busca a impessoalidade, a objetividade e a neutralidade, à parte de influências políticas.
    33→
    34→2025
    35→QUESTÃO 03
    36→Em uma reunião de planejamento, foi proposta uma discussão sobre os diferentes tipos de avaliação e suas aplicações no
    37→processo de ensino e de aprendizagem. Foram apresentadas as características e as funções das avaliações diagnóstica, formativa
    38→e somativa no contexto escolar. Os professores foram convidados a descrever suas práticas pedagógicas e a relacioná-las aos
    39→diferentes objetivos das avaliações.
    40→Entre as atividades avaliativas descritas, é associada à função formativa aquela que
    41→A inicia o ensino de frações com uma atividade de recortes de modelos de pizzas de papel divididas em partes iguais, para
    42→que os estudantes resolvam uma lista de exercícios.
    43→B propõe uma série de perguntas para serem respondidas pelos estudantes sobre o tema de desmatamento ilegal, com o
    44→intuito de identificar os conhecimentos prévios dos estudantes sobre o assunto.
    45→C oferece devolutivas para a produção coletiva de uma linha do tempo com marcos da Revolução Industrial, a fim de orientar
    46→o que pode ser aperfeiçoado no trabalho.
    47→D aplica uma prova escrita com questões objetivas e dissertativas sobre os ciclos biogeoquímicos, com a finalidade de classificar
    48→os estudantes.
    49→QUESTÃO 04
    50→As avaliações externas em larga escala, como o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb), são utilizadas
    51→como instrumentos de aferição da qualidade da Educação Básica no Brasil. Seu resultado é utilizado no cálculo do Índice de
    52→Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) das escolas. Uma determinada escola recebeu sua nota do Ideb, e o resultado ficou
    53→abaixo da média prevista. Diante disso, a direção fez uma reunião com o corpo docente para traçar metas para a melhoria do
    54→desempenho da escola.
    55→A análise dos resultados do Ideb deve orientar as ações pedagógicas para
    56→A direcionar o planejamento de forma estratégica.
    57→B reduzir o espaço de determinadas áreas do currículo.
    58→C dedicar maior atenção a conteúdos extracurriculares.
    59→D focalizar o desenvolvimento de habilidades socioemocionais.
    60→
    61→2025
    62→QUESTÃO 05
    63→Motivado pela revisão da Lei n. 12 711/2012, ocorrida no
    64→ano de 2023, um professor do Ensino Médio propôs uma
    65→roda de conversa, utilizando a charge de jornal como recurso
    66→mobilizador para a discussão sobre os impactos das ações
    67→afirmativas no sistema educacional brasileiro. A atividade
    68→promoveu a reflexão e a crítica sobre os princípios do Plano
    69→Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH), como
    70→o respeito à dignidade humana e o exercício da cidadania
    71→democrática no Estado de Direito.
    72→LAERTE. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 12 maio 2025.
    73→A atividade proposta pelo professor possibilita ao estudante
    74→A reconhecer as ações afirmativas previstas em lei desvinculadas
    75→do processo histórico de formação do povo brasileiro.
    76→B compreender as ações afirmativas previstas em lei como uma
    77→conquista democrática decorrente da mobilização social.
    78→C constatar a neutralidade dos meios de comunicação em
    79→relação ao racismo estrutural e às ações afirmativas.
    80→D entender o debate sobre as ações afirmativas como garantia
    81→da superação da discriminação racial.
    82→QUESTÃO 06
    83→O espaço escolar é um lugar de convívio. Nele encontramos
    84→não apenas as relações das pessoas com o conhecimento,
    85→mas também o aprendizado de como as pessoas se relacionam
    86→entre si e com o restante do mundo. Exatamente por isso os
    87→conflitos aparecem, e a gestão da escola deve saber como
    88→lidar com eles. Por reproduzir as lógicas sociais, encontramos,
    89→também na escola, relações que desvalorizam o que é
    90→entendido como contra-hegemônico nas culturas. E isso
    91→impacta negativamente nas pessoas negras e nas praticantes
    92→das Religiões de Matrizes Africanas. Talvez os signos de Exu e
    93→de Ogum sejam boas pistas sobre como lidar com a escola na
    94→busca de espaços menos opressivos. Essas duas divindades do
    95→panteão iorubano são vinculadas aos caminhos, à comunicação,
    96→à política, aos conflitos e, de algum modo, à própria educação.
    97→Exu e Ogum nos ensinam que a convivência não precisa de
    98→uma suposição de que todas e todos pensem do mesmo modo,
    99→desejem do mesmo modo, caminhem pelos mesmos caminhos.
   100→Mas ensinam que o mundo é criado coletivamente e que, entre
   101→conflitos e andanças, devemos preservar as diferenças.
   102→NASCIMENTO, W. F. As religiões de matrizes africanas, resistência
   103→e contexto escolar: entre encruzilhadas. In: Memórias do
   104→Baobá II. Fortaleza: Editora UFC, 2017 (adaptado).
   105→Com base no texto e nas ações de enfrentamento ao racismo
   106→religioso no espaço escolar, é correto afirmar que a
   107→A abordagem da religião e da cultura iorubanas em sala de
   108→aula permite que professores e estudantes reflitam sobre os
   109→efeitos das violências materiais e simbólicas na sociedade.
   110→B apresentação de conteúdos vinculados às religiões de
   111→matrizes africanas e a valorização do diálogo na resolução
   112→de conflitos nas escolas buscam uma identidade comum a
   113→todos os estudantes.
   114→C concepção do ambiente escolar como espaço de convívio
   115→religioso distancia-se da função social da educação,
   116→que deve focalizar conhecimentos gerais, formação
   117→disciplinar e cidadania.
   118→D utilização de trechos da mitologia africana nas aulas de
   119→ensino religioso cumpre o prescrito na lei que trata do
   120→ensino da história iorubana e indígena.
   121→
   122→2025
   123→QUESTÃO 07
   124→Em O alienista, o protagonista da trama é Simão Bacamarte, médico que funda a clínica Casa Verde para pessoas com distúrbios
   125→mentais, na pequena cidade de Itaguaí. Simão começa a tratar as pessoas da cidade que apresentam sinais de loucura e passa a
   126→buscar, por meio de seus estudos, formas de estabelecer quais comportamentos da população podem ser considerados normais
   127→ou anormais, o que se torna uma obsessão. A história é relatada por um narrador-observador que, ironicamente, fundamenta
   128→sua narrativa no registro histórico das crônicas da vila de Itaguaí. Com temáticas distintas, porém universais, o estudante do
   129→Ensino Médio é convidado a acompanhar de perto as experiências de Simão Bacamarte e se depara com dilemas envolvendo
   130→ciência, ética, exclusão social, loucura, imortalidade, entre outros temas também ambientados no contexto da época retratada
   131→por Machado de Assis.
   132→Guia Digital do PNLD Literário 2021. Disponível em: www.pnld.nees.ufal.br. Acesso em: 15 maio 2025.
   133→Um grupo de professores do Ensino Médio utiliza a obra O alienista para desenvolver um Projeto de Vida que promova discussões
   134→sobre saúde mental e bem-estar coletivo na comunidade escolar. Essa obra foi selecionada por permitir o desenvolvimento de
   135→propostas pedagógicas que
   136→A estimulem a emissão de laudos pela equipe psicopedagógica para subsidiar intervenções feitas pelos professores.
   137→B desenvolvam ações de escuta entre os estudantes para que eles relacionem os temas abordados com suas vivências.
   138→C favoreçam críticas à excessiva medicamentalização dos comportamentos incomuns para promover reflexões sobre
   139→ética profissional.
   140→D abordem a ciência médica por um viés objetivo para definir quais padrões de comportamento são socialmente aceitos.
   141→QUESTÃO 08
   142→Ao realizar a matrícula em uma escola, uma estudante de 15 anos e seus pais solicitaram à secretaria acadêmica o uso de nome
   143→social, já que na certidão de nascimento consta uma identificação masculina. Eles queriam que o nome social fosse usado em
   144→sala de aula e em documentos internos da instituição, como chamada, boletins e carteirinha estudantil. No entanto, a direção,
   145→ao tomar ciência do caso, recusou o pedido, alegando que, sem a alteração no registro civil, seria impossível atender à solicitação.
   146→Diante do caso, com base na Resolução MEC n. 1/2018, que trata do uso do nome social, a gestão deve
   147→A permitir o uso do nome social de maneira informal, mantendo os registros escolares internos.
   148→B convocar o conselho estudantil para deliberar sobre o caso, por se tratar de uma questão interna da escola.
   149→C acatar o pedido quando o nome social for oficialmente retificado no registro civil da estudante.
   150→D atender ao pedido mediante formalização da solicitação pelos responsáveis legais da estudante.
   151→
   152→2025
   153→Texto para questões 09 e 10
   154→TEXTO 1
   155→O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD), regulamentado pelo Decreto n. 12 021/2024, que altera o
   156→Decreto n. 9 099/2017, tem como objetivos avaliação, aquisição e distribuição de materiais didáticos e demais materiais de
   157→apoio à prática educativa para toda a rede pública de ensino básico do país. Os materiais inscritos, avaliados, selecionados e
   158→disponíveis para a escolha chegam às escolas participantes do PNLD de forma sistemática, regular e gratuita. As etapas que
   159→compõem o processo de avaliação estão apresentadas a seguir:
   160→Disponível em: www.gov.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
   161→
   162→2025
   163→TEXTO 2
   164→Os livros escolares assumem, conjuntamente ou não, múltiplas funções:
   165→• Função referencial: expressa a noção de que os livros didáticos são suportes privilegiados de conteúdos, de conhecimentos
   166→e de técnicas, estando relacionados àquilo que é considerado importante para determinado grupo social.
   167→• Função instrumental: o livro didático coloca em prática métodos de aprendizagem, propõe exercícios ou atividades
   168→que facilitam a memorização de conhecimentos, favorece a aquisição de competências disciplinares e a apropriação
   169→de habilidades.
   170→• Função ideológica e cultural: o livro didático afirma-se como um dos vetores essenciais da língua, da cultura e dos valores
   171→das classes dirigentes. Instrumento privilegiado de construção simbólica de identidade, assume um importante papel político.
   172→• Função documental: o livro didático fornece um conjunto de documentos, textuais ou icônicos, cuja observação ou
   173→confrontação podem desenvolver o espírito crítico do aluno.
   174→CHOPPIN, A. História dos livros e das edições didáticas: sobre o estado da arte.
   175→Educação e Pesquisa. set.-dez. 2004 (adaptado).
   176→QUESTÃO 09
   177→Considerando o Texto 1, o Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) vem contribuindo para
   178→A difundir conhecimentos socioculturais atuais com base na neutralidade que o processo de ensino e de aprendizagem requer.
   179→B apresentar abordagens de temas socioculturais atuais e sensíveis que possam alterar o processo de ensino e de aprendizagem.
   180→C divulgar os saberes socioculturais atuais e a historicidade humana para atender aos estudantes de regiões de difícil acesso.
   181→D abordar os contextos socioculturais atuais considerados relevantes e a historicidade que consolidou a existência humana.
   182→QUESTÃO 10
   183→Relacionando os textos 1 e 2, marque a alternativa que apresenta a percepção docente orientada pela função referencial
   184→proposta por Choppin (2004).
   185→A “Escolho um livro que apresente temáticas sociais essenciais com reflexões sobre o conteúdo da disciplina”.
   186→B “Prefiro os livros com sistematização coerente dos objetos de conhecimento da disciplina e transposição didática adequada”.
   187→C “Considero adequados os livros que expressam conceitos por meio de elementos variados, como imagens, palavras, mapas
   188→e gráficos”.
   189→D “Levo em consideração livros que apresentem a norma culta da língua e valores sociais predominantes nos conteúdos
   190→apresentados”.
   191→
   192→2025
   193→Texto para questões 11 e 12
   194→TEXTO 1
   195→As questões ambientais são um tema de preocupação social, econômica e política que perpassam a escola. Elas aparecem na
   196→esfera política quando o governo federal reconhece a importância de sediar em Belém, no Pará, a 30ª Conferência das Nações
   197→Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30). O evento trará um olhar global sobre as soluções para os desafios do clima. É urgente
   198→que abordemos, de forma abrangente e sinérgica, as crises globais interligadas à mudança do clima e à perda de biodiversidade
   199→no contexto mais amplo da realização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Ao fazer isso, devemos continuar
   200→reconhecendo e expandindo o papel e as contribuições dos povos indígenas e das comunidades locais na administração da natureza
   201→e na liderança climática, ao mesmo tempo que reconhecemos os efeitos desproporcionais que eles sofrem com a mudança do clima.
   202→Disponível em: www.cop30.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
   203→TEXTO 2
   204→Chuva ácida
   205→Enquanto ser humano eu vou destruindo o que posso
   206→O elevador aqui só desce, o demônio é meu sócio
   207→Abriram, uh, a caixa de Pandora
   208→Simon diz: saiam agora
   209→A chuva espalhando, todos os males
   210→Ai ai, uiui, ai como isso arde
   211→É bateria de celulares, césio, similares
   212→A peste invisível maculando os ares
   213→Mercúrio nos rios, diesel nos mares
   214→solo estéril, já fizeram sua parte (uh)
   215→CRIOLO. Disponível em: www.letras.mus.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
   216→QUESTÃO 11
   217→Uma professora organiza um conjunto de ações para discussão crítica de aspectos relacionados às questões ambientais abordadas
   218→nos textos 1 e 2. Para isso, ela planeja atividades como
   219→A palestras com rappers na escola; e listagem dos objetivos da COP30 no quadro.
   220→B leitura coletiva dos textos; e fichamento das ideias centrais e secundárias da letra da canção.
   221→C interpretação da letra da canção; e pesquisa sobre ações que contribuem com a preservação da natureza.
   222→D registro dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) no caderno; e consulta de termos técnicos em dicionários.
   223→QUESTÃO 12
   224→Considere que essa professora atua em uma escola localizada em um centro urbano e quer trabalhar com suas turmas sob uma
   225→perspectiva freireana. Quais atividades ela deve propor aos estudantes para contemplar as temáticas apresentadas nos textos 1 e 2?
   226→A 1. realizar um levantamento do entorno escolar, problematizando questões ambientais da comunidade; 2. utilizar conceitos
   227→escolares que ajudam a compreender o tema; 3. aplicar os conhecimentos aprendidos previamente, considerando uma análise
   228→crítica das ideias debatidas na COP30 e no rap Chuva Ácida.
   229→B 1. apresentar um vídeo que mostre os grupos de trabalho e os objetivos da COP30; 2. utilizar um modelo de estufa de plantas a
   230→fim de estudar o ciclo hidrológico; 3. aplicar atividades que ajudem os estudantes a fixar o conhecimento da temática abordada
   231→na letra de canção.
   232→C 1. realizar um levantamento prévio das ideias dos estudantes sobre os problemas ambientais trazidos no rap Chuva Ácida;
   233→2. organizar os subsunçores que contribuem para estudar o tema; 3. promover uma exposição de cartazes para a comunidade
   234→considerando as soluções mitigadas na COP30.
   235→D 1. apresentar o vídeo do rap Chuva Ácida abordando os assuntos sobre mudanças climáticas; 2. organizar a Zona de
   236→Desenvolvimento Proximal, problematizando a interação entre os estudantes que sabem mais sobre o tema; 3. preparar
   237→uma exposição apresentando as soluções mitigadas na COP30.
   238→
   239→2025
   240→Texto para questões 13 e 14
   241→Em uma turma de Educação de Jovens e Adultos (EJA), um professor de História e licenciandos do Estágio Supervisionado
   242→sentiram dificuldades em desenvolver as atividades planejadas na aula, pois os estudantes estavam dispersos, desanimados
   243→e afirmavam estar cansados da jornada de trabalho. Buscando motivar a turma, o professor-supervisor e os estagiários
   244→solicitaram aos estudantes que relatassem seus cotidianos profissionais. Identificou-se que as profissões de motorista de
   245→aplicativo e de entregador autônomo eram as mais exercidas. Além disso, o professor realizou reflexões com a turma sobre
   246→as mudanças no mundo do trabalho ao longo do tempo e suas relações sociais e econômicas. Durante o intervalo, o professor
   247→compartilhou a experiência com as colegas docentes de Língua Portuguesa e de Matemática que decidiram readequar seus
   248→planejamentos para explorar o mundo do trabalho em suas aulas. A professora de Língua Portuguesa elaborou, coletivamente
   249→com a turma, um pequeno texto sobre as dificuldades enfrentadas no contexto de trabalho e as expectativas em relação ao
   250→futuro profissional. Por sua vez, a professora de Matemática tratou das unidades de medida e do conceito de proporção,
   251→abordando problemas com cálculos que envolviam quantidades, distâncias e porcentagem relativos ao consumo de combustível
   252→e a outros itens utilizados no campo profissional dos estudantes. Na semana seguinte, como atividade avaliativa do Estágio
   253→Supervisionado, o professor-supervisor solicitou aos estagiários a elaboração de uma proposta de intervenção baseada na
   254→situação vivenciada em sala de aula.
   255→QUESTÃO 13
   256→Considerando o contexto apresentado, as ações pedagógicas desenvolvidas pelos professores
   257→A priorizam os conteúdos disciplinares específicos como estratégia motivadora educacional.
   258→B favorecem a experiência de estudantes, enfatizando saberes de uma área de conhecimento.
   259→C incentivam a valorização do mundo do trabalho com base em metodologias de ensino inovadoras.
   260→D integram as vivências dos estudantes ao currículo, promovendo reflexões sobre o mundo do trabalho.
   261→QUESTÃO 14
   262→No contexto relatado, o Estágio Supervisionado é concebido como espaço de
   263→A formação pedagógica que considera o papel do professor-supervisor como coformador.
   264→B interação entre professor-supervisor e estagiários para a aquisição dos conteúdos curriculares.
   265→C aquisição de novas tecnologias pelo professor-supervisor para a aplicação em sala de aula.
   266→D aplicação de conhecimentos teórico-metodológicos do professor-supervisor no cotidiano escolar.
   267→
   268→2025
   269→QUESTÃO 15
   270→O acesso à internet e aos recursos tecnológicos, como dispositivos móveis e outros, vem crescendo na atualidade, impactando
   271→os sistemas educacionais no Brasil e no mundo. Com isso, o uso de Metodologias Ativas foi intensificado, visando atender às
   272→diferentes demandas da comunidade escolar. Muitas dessas metodologias são implementadas via plataformas digitais, excluindo
   273→uma parcela considerável de estudantes que não têm acesso a tais plataformas devido a desigualdades sociais, conforme
   274→apontam dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os dados indicam que cerca de 60% das pessoas não
   275→possuem acesso à internet devido aos altos custos dos serviços e dos equipamentos.
   276→IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua. Rio de Janeiro: IBGE, 2023 (adaptado).
   277→Nesse contexto, uma atividade de ensino que utilize Metodologias Ativas na Educação Básica para minimizar a exclusão na sala
   278→de aula é
   279→A uma aula expositiva realizada pelo professor que aborde o tema de tecnologias, seguida de exercícios de múltipla escolha.
   280→B jogos desplugados produzidos pelos estudantes, seguidos da socialização das aprendizagens em uma plenária.
   281→C leitura de um texto de referência sobre tecnologias proposta pelo professor, seguida de uma avaliação.
   282→D uma aula gamificada com seus dispositivos móveis planejada pelos estudantes, seguida da socialização dos resultados.
   283→QUESTÃO 16
   284→A Educação do Campo emerge da discussão de diálogos com movimentos sociais e em diferentes eventos, como as Conferências
   285→Nacionais por uma Educação Básica do Campo. Normativas foram promulgadas, tais como a Resolução CEB/CNE n. 1/2002,
   286→que institui Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo, em prol de um projeto que continue a “luta para
   287→que os sistemas de ensino discutam um currículo para a área rural e que a formação de professores, inicial, continuada ou em
   288→serviço, não reproduza o currículo da área urbana na rural”.
   289→ALENCAR, M. F. S. Educação do Campo e a formação de professores: construção de uma política
   290→educacional para o campo brasileiro. Ci. & Tróp., n. 2, 2010 (adaptado).
   291→Nesse contexto, a formação do professor para a Educação do Campo tem como princípio
   292→A subordinar a cultura, as memórias e a luta do povo do campo à história urbana.
   293→B identificar os conhecimentos das comunidades do campo, que contrariam o currículo instituído.
   294→C vincular o ensino ao trabalho e desconsiderar os saberes produzidos no contexto escolar urbano.
   295→D reconhecer o campo como lugar de vida e de produção que sofreu com um projeto de desenvolvimento exploratório.
   296→QUESTÃO 17
   297→A História da Educação no Brasil pode ser organizada em períodos com características específicas de paradigmas educacionais
   298→de cada época, a exemplo da Escola Nova (décadas de 1920-1930), cujas práticas pedagógicas
   299→A tinham uma visão filosófica essencialista de sujeito e uma perspectiva didática centrada no professor.
   300→B partiam do pressuposto da neutralidade científica, inspiradas nos princípios da racionalidade e da eficiência.
   301→C promoviam o aprendizado do português para os indígenas e seguiam ancoradas na doutrina cristã.
   302→D centralizavam a educação nas vivências, nas estratégias de ensino e no interesse do estudante.
   303→
   304→2025
   305→QUESTÃO 18
   306→Com a intenção de valorizar a presença de estudantes indígenas em uma turma do Ensino Médio, uma professora de Filosofia
   307→apresentou o pensamento do escritor indígena Daniel Munduruku: “um caçador aprende com um caçador mais experiente;
   308→um jovem aprende sua arte na medida em que é capaz de reproduzir a arte dos mais velhos”. Essa ideia aborda diferentes
   309→formas de transmissão de conhecimento por meio da oralidade e da experiência cotidiana.
   310→Pensando nisso, a professora organizou uma proposta pedagógica envolvendo a história de vida dos estudantes e suas
   311→experiências com foco no uso da mandioca (aipim ou macaxeira), da qual se faz, por exemplo, a tapioca – um alimento ancestral
   312→bastante consumido atualmente. Para isso, buscou-se a memória social das famílias por meio de entrevistas informais sobre
   313→os conhecimentos de plantio, de colheita e de preparo da mandioca até o seu consumo na comunidade, a fim de integrar
   314→conhecimentos ancestrais ao currículo escolar.
   315→Assinale a alternativa que apresenta uma proposta pedagógica que fomente a cooperação entre escola, família e comunidade
   316→em relação às populações indígenas.
   317→A Elaborar um estudo de caso que exemplifique o uso atual da tapioca na comunidade urbana como forma de validar as
   318→práticas agrícolas contemporâneas.
   319→B Apresentar vídeos gravados com a participação da comunidade escolar, registrando técnicas ancestrais e contemporâneas
   320→de se fazer tapioca.
   321→C Construir um mural escolar com depoimentos de nutricionistas que sugerem o consumo da tapioca nas dietas.
   322→D Transcrever as falas dos entrevistados sobre as práticas ancestrais agrícolas para análise nas aulas.
   323→QUESTÃO 19
   324→Uma professora, diante da existência de um aterro no entorno da escola, decidiu abordar o tema da sustentabilidade e do descarte
   325→consciente com seus estudantes. Para isso, solicitou que eles elaborassem um projeto, e a turma sugeriu as seguintes ações:
   326→• convidar trabalhadores de coleta seletiva e participantes de movimentos sociais de preservação do meio ambiente para
   327→uma roda de conversa;
   328→• realizar uma ação com os familiares para aprenderem técnicas de limpeza e separação de material reciclável;
   329→• conduzir uma dinâmica coletiva em que os estudantes troquem materiais descartados por brindes variados.
   330→Em uma perspectiva crítica da Educação Ambiental, as ações propostas pelos estudantes
   331→A normalizam o consumo e o acúmulo de bens como origem da produção dos resíduos.
   332→B proporcionam uma mudança comportamental em relação ao descarte dos resíduos.
   333→C prejudicam o trabalho dos catadores que têm a coleta dos resíduos como fonte de renda.
   334→D preservam o ambiente ao deslocar os resíduos do entorno escolar para outra área.
   335→
   336→2025
   337→Texto para questões 20 e 21
   338→Com base nos princípios da Pedagogia de Projetos e em articulação com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS),
   339→especialmente o ODS 12, que trata da produção e do consumo responsáveis, os professores de uma escola pública de Ensino
   340→Fundamental desenvolveram um projeto interdisciplinar com o intuito de promover ações educativas sobre o reaproveitamento
   341→de resíduos orgânicos na escola. A iniciativa incluiu o desenvolvimento de atividades de separação e de aproveitamento de
   342→resíduos da alimentação escolar, bem como a montagem de composteiras artesanais para a produção e o uso de adubo em
   343→jardins e hortas da escola.
   344→QUESTÃO 20
   345→Com base na situação descrita, a ação educativa que intervém concretamente no contexto escolar é
   346→A realizar um levantamento sobre o desperdício na alimentação escolar e divulgá-lo em um evento científico.
   347→B mapear os locais de descarte de alimentos e elaborar uma redação sobre o uso dos resíduos gerados.
   348→C pesquisar o uso de adubos orgânicos e analisar dados estatísticos sobre os benefícios da compostagem.
   349→D organizar uma oficina para o reaproveitamento de alimentos e acompanhar as mudanças comportamentais na escola.
   350→QUESTÃO 21
   351→Com base no projeto desenvolvido, a alternativa que, sob uma perspectiva crítica, apresenta a relação coerente entre o
   352→procedimento metodológico e a avaliação da aprendizagem sobre o consumo responsável de alimentos é um(a)
   353→A roda de conversa que aborde ações relacionadas ao valor nutricional dos alimentos, seguida pela aplicação de uma prova
   354→objetiva sobre os conceitos necessários para a realização dessas ações.
   355→B exposição de banners informativos que apresentem os tipos de alimentos utilizados nas composteiras, seguida por um mapa
   356→mental sobre o reaproveitamento da alimentação escolar.
   357→C debate que aborde a insegurança alimentar com base nas reflexões provocadas ao longo do projeto, seguido pela produção
   358→de um artigo de opinião a ser publicado no jornal da escola.
   359→D questionário acerca dos tipos de alimentos consumidos pela comunidade escolar, seguido pela montagem de uma composteira
   360→conforme orientações de um manual técnico.
   361→
   362→2025
   363→QUESTÃO 22
   364→Durante uma aula envolvendo o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana na Educação Básica, em atendimento ao
   365→disposto na Lei n. 10 639/2003, uma professora explorou o movimento do cinema de países africanos, que tomou corpo a partir
   366→de 1960, como forma de comunicação e instrumento de expressão cultural. Ela explicou que, nesse contexto, as produções
   367→audiovisuais contrapõem-se às narrativas coloniais e propõem novas formas de representar suas histórias, suas culturas e
   368→suas lutas. Entusiasmados com o tema, os estudantes, juntamente com a professora, decidiram realizar uma mostra de filmes
   369→produzidos em países africanos para ser apresentada à comunidade escolar. A professora orientou que os estudantes deveriam
   370→selecionar três filmes, com base em critérios relevantes na compreensão do valor das culturas africanas.
   371→Considerando os objetivos previstos na proposta da professora, os estudantes devem selecionar filmes que
   372→A retratem os espaços físicos e a vida animal selvagem como elementos característicos do continente africano.
   373→B produzam a sensação de familiaridade no espectador com base nas narrativas audiovisuais europeias e americanas.
   374→C reconhecem as variadas formas de expressão dos povos africanos, suas subjetividades e questões sociais associadas a esses povos.
   375→D apresentem estereótipos relacionados a temáticas da colonização e seus impactos no modo de vida urbanizado em países africanos.
   376→QUESTÃO 23
   377→Justiça determina melhorias imediatas nas vias de acesso e
   378→na estrutura de escolas em assentamentos
   379→Entre as precariedades identificadas pelo Ministério Público Federal (MPF) está o desgaste da infraestrutura dos prédios das
   380→escolas com pisos de areia e barro. Os professores e os estudantes são orientados a fazerem as necessidades fisiológicas na
   381→mata porque não há banheiro, nem rede de água ou de esgotamento sanitário.
   382→Disponível em: www.g1.globo.com. Acesso em: 11 maio 2025 (adaptado).
   383→Diante da situação retratada na matéria jornalística, que ação compete à escola e contribui para o enfrentamento dessa realidade?
   384→A A elaboração de um projeto com base em um diagnóstico sobre a situação da rede de água para solucionar o problema.
   385→B A instalação mínima de redes de água e de esgotamento sanitário nas escolas para superar as condições precárias de infraestrutura.
   386→C A articulação da gestão escolar com as autoridades competentes em busca de ações para melhorar a infraestrutura.
   387→D A convocação da comunidade escolar para proceder à despoluição de um rio do entorno.
   388→
   389→2025
   390→QUESTÃO 24
   391→Em uma escola localizada em território quilombola, as turmas do Ensino Médio estavam envolvidas com a festividade de Santo
   392→Antônio, padroeiro da comunidade. Um professor de História, aproveitando a situação, convidou professores de outras áreas para
   393→realizarem atividades pedagógicas sobre a representatividade da festa para o Inventário Cultural Quilombola. Com a mobilização
   394→das áreas, foi proposta uma reflexão sobre a autonomia e a identidade escolar presentes no Projeto Político Pedagógico da escola.
   395→Com base no cenário apresentado, uma intervenção didática que considera a colaboração entre escola e comunidade quilombola
   396→é aquela que
   397→A realiza leituras de textos sobre a festividade para normatizar saberes na escola.
   398→B insere festividades contemporâneas para renovar os princípios educativos da escola.
   399→C promove atividades para reconhecer ritos significativos para a comunidade durante a organização da festa.
   400→D organiza feiras com produtos industrializados para possibilitar a integração da comunidade com os espaços urbanos.
   401→QUESTÃO 25
   402→Em uma escola da rede pública municipal, a equipe de educadores está revisando o Projeto Político Pedagógico (PPP) à luz
   403→do novo referencial curricular do município, elaborado de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Durante as
   404→reuniões, surgem diferentes percepções entre os professores: alguns compreendem que esse documento apresenta uma lista de
   405→conteúdos obrigatórios a serem cumpridos; e outros entendem que ele orienta as decisões didáticas que deverão ser adaptadas,
   406→considerando o contexto da escola e as necessidades dos estudantes. Diante dessa problemática, a coordenadora pedagógica
   407→apresenta a perspectiva do currículo moldado, segundo a reflexão de Gimeno Sacristán (2000): “O currículo moldado vai além
   408→do currículo prescrito (normativo) e do apresentado (materiais didáticos), devendo ser articulado e ressignificado de acordo
   409→com os diferentes componentes curriculares, de modo a convergir para o contexto local e regional”.
   410→Diante do exposto, a concepção curricular apresentada pela coordenadora implica assumir o currículo como
   411→A construção social e o professor como agente mediador no desenvolvimento curricular.
   412→B elemento neutro e o professor como agente condutor dos referenciais curriculares.
   413→C diretriz nacional e o professor como agente executor do currículo apresentado.
   414→D produto e o professor como agente educacional na apropriação curricular.
   415→
   416→2025
   417→QUESTÃO 26
   418→Na obra Documentos de identidade: uma introdução às teorias de currículo, Tomaz Tadeu da Silva argumenta que as vertentes
   419→teóricas crítica e pós-crítica do currículo emergem como reações às limitações da teoria tradicional, que concebe o currículo
   420→como um conjunto neutro de conteúdos organizados para transmissão de conhecimento e mensuração do desempenho.
   421→A teoria crítica recusa a pretensa neutralidade do currículo e entende que ele é atravessado por relações de poder. Explora a
   422→ideia de que a escola pode reproduzir desigualdades, mas também pode combatê-las. Valoriza a conscientização dos estudantes
   423→sobre os mecanismos sociais e históricos que estruturam essas desigualdades.
   424→A teoria pós-crítica, embora também rejeite o modelo tradicional, desloca a análise para a esfera discursiva e cultural,
   425→questionando as verdades universais e focalizando a construção das identidades, das subjetividades e das diferenças.
   426→Nesse sentido, o currículo é um texto cultural que produz significados sobre o mundo e os sujeitos.
   427→Com base no exposto, qual estratégia pedagógica desenvolvida com os estudantes está alinhada à teoria crítica de currículo?
   428→A Pesquisa de campo e discussão sobre enfrentamento dos diversos tipos de violência no entorno escolar.
   429→B Elaboração de resumo e apresentação de seminários sobre desigualdades econômicas no Brasil.
   430→C Leitura de textos informativos e resolução de lista de exercícios com base no material didático.
   431→D Exibição de documentários e realização de palestras sobre bullying na escola.
   432→QUESTÃO 27
   433→Li uma história de um pesquisador europeu no começo do século XX que estava nos EUA e chegou a um território dos hopi.
   434→Ele tinha pedido que alguém daquela aldeia facilitasse o encontro dele com uma anciã que ele queria entrevistar. Quando foi
   435→encontrá-la, ela estava parada perto de uma rocha. Estava conversando com a irmã dela: uma pedra. Assim como aquela senhora
   436→hopi que conversava com a pedra, sua irmã, tem um monte de gente que fala com montanhas.
   437→Por que essas narrativas não nos entusiasmam? Por que elas vão sendo esquecidas e apagadas em favor de uma narrativa
   438→globalizante, superficial, que quer contar a mesma história para a gente?
   439→KRENAK, A. Ideias para adiar o fim do mundo. São Paulo: Companhia das Letras, 2020 (adaptado).
   440→Para contemplar a reflexão de Ailton Krenak, os professores da Educação Básica devem considerar na elaboração de um plano
   441→de ensino os conhecimentos
   442→A científicos, fundamentados em uma visão eurocêntrica dos conhecimentos tradicionais locais.
   443→B tradicionais locais, pautados por uma visão hegemônica dos conhecimentos científicos.
   444→C científicos, integrados com os conhecimentos tradicionais locais.
   445→D tradicionais locais, subordinados aos conhecimentos científicos.
   446→
   447→2025
   448→QUESTÃO 28
   449→TEXTO 1
   450→Disponível em: www.educadorinclusivo.org.br. Acesso em: 15 ago. 2025 (adaptado).
   451→TEXTO 2
   452→Em uma sala de aula do Ensino Fundamental, uma turma recebeu um estudante surdo e que se comunicava por meio da Língua
   453→Brasileira de Sinais (Libras). Considerando que o professor regente não era fluente em Libras, para garantir a participação do
   454→estudante nas atividades, a escola contratou um intérprete que adaptava e conduzia as atividades pedagógicas com o estudante
   455→sem a participação do professor.
   456→Ao relacionar a situação descrita no Texto 2 com a figura apresentada no Texto 1, conclui-se que está ocorrendo um processo de
   457→A exclusão, pois o professor não dialoga diretamente com o estudante surdo.
   458→B segregação, porque a turma não consegue se comunicar com o estudante surdo.
   459→C inclusão, porque o estudante surdo participa regularmente das aulas com a turma.
   460→D integração, porque o intérprete estabelece uma relação individual com o estudante surdo.
   461→QUESTÃO 29
   462→Um professor, diante de questionamentos acerca da eficácia das vacinas na comunidade, propõe aos estudantes a realização de
   463→práticas pedagógicas sobre a relação entre o aumento da ocorrência de doenças que haviam sido erradicadas e o baixo índice
   464→de vacinação referente aos imunizantes do Programa Nacional de Imunizações (PNI). Considerando o papel da escola como
   465→espaço de promoção do letramento científico, o professor inicia um projeto de conscientização da comunidade escolar quanto
   466→à importância da atualização das carteiras vacinais e do combate à desinformação. A fim de atender aos objetivos do projeto,
   467→foi elaborada uma proposta de prática pedagógica.
   468→Para que essa proposta promova o letramento científico, o professor deve
   469→A solicitar uma pesquisa em que os estudantes façam um levantamento junto aos familiares relativo a pendências na carteira
   470→de vacinação.
   471→B desenvolver um projeto interdisciplinar em que os estudantes investiguem dados científicos sobre vacinação e apresentem
   472→os resultados em uma feira de ciências com a participação da comunidade escolar.
   473→C promover rodas de conversa em que os estudantes construam um espaço de escuta e reflexão coletiva sobre a importância
   474→do conhecimento para a tomada de decisão em relação à escolha das melhores vacinas.
   475→D propor uma prática pedagógica em que os estudantes tenham acesso aos materiais informativos da campanha de vacinação
   476→organizada pela Secretaria de Saúde na própria unidade escolar.
   477→
   478→2025
   479→QUESTÃO 30
   480→A fim de cumprir a Lei n. 14 986/2024, que inclui na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) a “obrigatoriedade de abordagens
   481→fundamentadas nas experiências e nas perspectivas femininas nos conteúdos curriculares do ensino fundamental e médio”,
   482→um professor do Ensino Médio apresentou aos estudantes dados do Relatório “Em direção à equidade de gênero no Brasil”
   483→sobre a participação de mulheres em publicações científicas no Brasil entre 2018 e 2022:
   484→Participação feminina por área do conhecimento
   485→Participação feminina em cada área do conhecimento para publicações com autores no Brasil no período 2018 a 2022.
   486→Disponível em: www.static.poder360.com.br. Acesso em: 29 jul. 2025 (adaptado).
   487→Os dados do gráfico seguem a classificação de áreas de pesquisa das revistas científicas em que as publicações foram
   488→editadas e revelam marcante presença feminina em áreas como Enfermagem (80%) e Psicologia (61%), mas baixos índices em
   489→Matemática (19%), Ciência da Computação (21%) e Engenharia (24%).
   490→A partir desse material, a proposta pedagógica que representa uma ação do professor para estimular a equidade de gênero
   491→nas áreas do conhecimento é
   492→A pautar as avaliações escolares em práticas meritocráticas para neutralizar tentativas de favorecimento por questões de gênero.
   493→B analisar os dados com o intuito de promover investigações sobre a falta de representatividade feminina em áreas de exatas.
   494→C utilizar os dados para reforçar que as escolhas profissionais são determinadas por aptidões naturais distintas.
   495→D promover olimpíadas científicas escolares para motivar a competição entre meninas e meninos.
   496→
   497→